Çeviri: burcu bomin
Gözden geçirme: banu yobas
Şimdi hepinizden yapmanızı istediğim şey
size tarif edeceğim memeliyi düşünmeniz.
Bu memeli hakkında ilk olarak anlatacağım
bizim ekosistemimimizin düzgün çalışması için gerekli olduğudur.
Eğer ekosistemimizden bu memeliyi kaldırırsak,
onlar (ekosistemler) kesinlikle çalışmayacaktır.
İlk şey bu. İkinci şey ise
bu memelinin eşsiz duyusal kabiliyetlerinden dolayı
eğer bu memeliyi incelersek,
körlük ve sağırlık gibi duyu hastalıklarımız için
önemli bilgiler öğrenebiliriz.
Ve bu memeli ile ilgili gerçekten merak uyandıran üçüncü görüş ise,
DNA'sının içerisinde sonsuza denk genç kalmanın gizli
formülünü içerdiğine inanıyorum.
Hepiniz düşünüyor musunuz?
Yani,
muhtesem bir yaratık değil mi?
Burada kimler bir yarasayı düşündü?
Evet, seyircilerin yarısının benimle aynı fikirde olduğunu görebiliyorum
ve geriye kalanları ikna için yapılacak çok işim var.
Son 20 yılda, bu güzel ve büyüleyici memelileri
inceleme şansına eriştim.
Yaşayan bütün memelilerin beşte biri yarasalardır
ve onların benzersiz özellikleri vardır
Yarasalar, bildiğimiz kadarıyla 64 milyon yıldır
bu gezegende var olmuşlardır.
Yarasaların, memeliler olarak
en önemli özelliklerinden bir tanesi uçabilmeleridir.
Şimdi, uçmak işin doğası gereği zor bir şeydir.
Omurgasızlar içinde uçmak yanlızca üç kez gelişim göstermiştir
birincisi yarasalarda, ikincisi kuşlarda
üçüncüsü de paleontlarda (soyu tükenmiş uçan bir sürüngen).
Sonuç olarak uçmak metabolizma için zor bir şeydir.
Yasalar bunun üstesinden gelmeyi öğrendiler ve geliştirdiler.
Ama yarasaların bir diğer benzersiz özelliği
çevreyi algılamak için, ses dalgalarını kullanabilmeleridir.
Yankıyla konum belirlemeyi (echolocation) kullanırlar.
Şimdi, yankıyla konum belirleme derken,
gırtlaktan, ağızdan veya burundan ses dalgaları yayarlar.
Ses dalgaları etrafa yayılır ve
etraftaki cisimlerden yansıyarak geri döner
ve yarasalar bu ses yansımalarını duyarlar
ve bu bilgiyi akustik bir görüntüye dönüştürürler.
Ve bu özellikleri onların zifiri karanlık ortamda yönlerini bulmalarını sağlar.
Gerçekten çok garip görünüyorlar. Biz insanız. Bizler görsel canlılarız.
Bilim adamlarının ilk fark ettığine göre
yarasalar aslında geceleri uçabilmek ve geceleri yön bulabilmek
ve hareket edebilmek için sesleri kullanıyorlardı. Biz buna inanmadık.
Yüzyıl boyunca bunu neden yaptıklarına dair
kanıtları görmemize rağmen biz inanmadık.
şimdi, bu yarasaya bakarsanız biraz yabancı görünüyor
doğrusu, cok ünlü bir filozof olan Thomas Nagel demiş ki,
"bu gezegende yaratıkların yaşam formlarını gerçek anlamıyla deneyimlemek için
tamamen karanlık içinde uçan ve yankıyla yol bulan bir yarasa ile
kendinizi bir odaya kitlemeniz gerekir."
Ve gerçek fiziksel özelliklerine bakarsanız
bu güzel nal burunlu yarasanın yüzünde
bir çok karakteristik özelliğinin
ses çıkartmaya ve bu sesleri algılamaya vakfedildiğini görürsünüz.
Çok büyük kulakları, garip kulak yapıları vardır. Fakat küçücük gözleri vardır.
Yani yine, eğer tek bu yarasaya bakarsanız fark edeceksiniz
ses onun hayatta kalabilmesi için çok önemlidir.
Çoğu yarasalar bir önceki gibi görünür.
Fakat yankıyla yön bulmayı (echolocation) kullanmayan bir grup yarasa vardır.
Onlar çevreyi algılrken sesleri kullanmazlar
ve bunlar uçan tilki olarak adlandırılan türdür.
Hiç Avusturalya'da bulunma şansınız olduysa
onları Sydney'deki botanik bahçesinde gördüyseniz.
ve sadece yüzlerine baktıysanız bile
onların çok çok büyük gözleri ve çok küçük kulakları olduğunu görmüşsünüzdür.
yarasaların içinde ve kendi aralarında duyusal algıları kullanma yetenekleri
arasında çok büyük bir çeşitlilik vardır.
Şimdi bu size ileride konuşma sırasında söyleyeceklerim için
önemli olacak.
Şimdi, eğer çan kulenizin içinde yarasa olması fikri sizi korkutuyorsa
ve biliyorum bazı insanların yasaların çok büyük görüntülerine bakarken
muhtemelen midesi bulanıyor
bu muhtemelen çok da şaşırtıcı değil,
çünkü, burada batı kültüründe
yarasalar şeytanlaştırıldı.
Gerçekten, kendisi de Northside Dubliner'li Bram Stoker
tarafından yazılmış olan ünlü kitap "Dracula"
bundan muhtemelen ağırlıklı olarak sorumludur.
Fakat, ben aynı zamanda bunun yarasaların geceleri çıktığı gerçeğiyle ilgili
olduğunu düşünüyorum ve biz onları tam olarak anlamayız.
Bizler dünyayı bizden birazcık farklı algılayan
şeylerden az da olsa korkuyor olabiliriz.
Yarasalar bazı kötü olaylarla eş anlamlıdır.
Onlar korku filmi failleridir;
örneğin ünlü "Nightwing".
Ayrıca, bu konuda düşünürseniz
şeytanlar kuş yerine tipik olarak, hep yarasa kanatlarına sahiptir --
ya da meleklerin kuş kanatları vardır.
Şimdi, bu batı toplumu ve ben bu akşam
sizi geleneksel Çin kültürü konusunda ikna edeceğimi umuyorum,
onlar yarasaları şans getiren yaratıklar olarak
algılarlar ve gerçekten de, bir çin evine
girerseniz, bunun gibi bir simge görebilirsiniz.
Bu Beş Lütuf olarak değerlendirilir.
Çince de "yarasa" kelimesi çince "mutluluk" kelimesiyle
aynı şekilde gibi telaffuz edilir ve çinliler yarasaların
bolluk,sağlık,uzun ömür,erdem ve huzur getirdiğine inanırlar.
Ve gerçekten, bu görüntüde, beş yarasa tarafından etrafı çevrelenmiş
uzun ömrün resmi var.
Ve bu gece yapmak istediğim şey sizinle konuşmak
ve bu lütuflardan en az üçünün kesinlikle
bir yarasa tarafından temsil edildiğini göstermektir, ve eğer yarasaları incelersek
bu lütufları edinmeye daha da yaklaşacağız.
Şimdi, zenginlik -- nasıl olur da bir yarasa bize zenginlik getirebilir?
Daha öncede dediğim gibi şimdi, yarasalar bizim ekosistemimizin
düzgün çalışması için hayati önem taşır. Peki neden böyle?
Tropiklerdeki yarasalar bir çok bitkinin temel tozlaştırıcısıdır.
Onlar da meyva ile beslenirler ve bu meyvaların tohumlarını yayarlar.
Yarasalar tekila bitkisinin döllenmesinden sorumludurlar ve
bu (tekila) Meksika'da çok-milyon dolarlık bir endüstridir.
Bu yüzden onlara ekosistemimizin düzgün çalışması için
gerçekten ihtiyacımız var.
Onlarsız, bu bir sorun olacak
ama, çoğu yarasa doymak bilmez haşere avcısıdır.
ABD'de iri kahverengi yarasalardan oluşan
küçük bir koloninin 1 yılda bir milyon böcekten fazlasıyla
beslendiği tahmin edilmektedir
ve şu anda Anerika Birleşik Devletlerinde yarasalar
beyaz burun sendromu olarak da bilinen hastalık tarafından tehdit ediliyorlar.
Bu hastalık kendi kendine yavaşça Amerika'ya yayılıyor ve
yarasaların nüfusunu yok ediyor ve bilim adamlarının tahminine göre
şu anda yılda 1300 ton böcek
yarasaların yok olmasından dolayı ekosistemde kalıyor.
Amerika'da yarasalar rüzgar çiftliklerinin cazibesine kapılmaları
yüzünden de tehdit altındalar. Yine, şu anda
yarasalar küçük bir problem gibi görünüyor.
Onlar -- Onlar, sadece
Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük tehdit altındalar.
Şimdi bu bize nasıl yardımcı olabilir?
Peki, hesaplanmıştır ki; eğer yarasaları denklemden çıkartırsak
o zaman bizim tarımsal bitkilerimizle beslenen
zararlı böcekleri de ortadan kaldırmak için tarım mahsülleri
üzerinde böcek ilacı kullanmak zorunda kalırız.
Ve sadece ABD'de bir yılda bunun
22 milyon dolara mal olacağı tahmin ediliyor,
şayet yarasaları ortadan kaldırırsak. Böylece, gerçekten bize zenginliği getirecek,
onlar bizim ekosistemimizin sağlığını korur
ve ayrıca onlar bize para tasarruf ettirir.
Tekrarlarsam, bu ilk lütuftu. Yarasalar
ekosistemimiz için önemlidirler.
Peki ikinci konusunda? Peki ya sağlık ?
Vücuttaki her hücre içinde kalıtımsal madde (gametlerdeki kromozomlar) yer alıyor
Kalıtımsal malzemeyi DNAlarınız oluşturur,
DNA kodlarınız, hareket etmenizi ve etkileşmenizi sağlayan
ve sizi oluşturan proteinler içindir.
Şimdi, modern moleküler teknolojideki yeni gelişmeler sayesinde
artık bizim için kendi genemomuzu sıralamamız mümkündür
çok hızlı bir sürede ve çok çok düşük bir maliyetle.
Şu anda, bu araştırmayı yaparken fark ettik ki
bizim gametlerdeki kromozomlarımız içinde
çeşitlilik var.
Şimdi, yanınızdaki kişiye bakmanızı istiyorum.
Sadece hızlı bir bakış. Ve fark etmemiz gereken şudur ki
DNAnızda ki her 300 temel çiftin her birinde biraz farklısınız.
Ve şu an modern moleküler tıbbın çözmek zorunda olduğu
büyük zorluklardan biri bu değişkenliğin,
sizi hastalıklara daha duyarlı yapıp yapmadığını ortaya çıkartmaktır
yoksa bu değişkenlik sadece sizi farklı mı kılar?
Bu ne anlama geliyor? Bu değişkenliğin anlamı aslında nedir?
Eğer önümüzdeki birkaç sene içinde
tüm bu yeni moleküler veri ve kişiselleştirilmiş
kalıtımsal gen bilgisinden çevrimiçi olarak yararlanabilirsek,
bu ikisini birbirinden ayırabilmeliyiz.
Peki bunu nasıl yaparız?
Pekala, inanıyorum ki biz sadece doğanın deneylerine bakıyoruz.
Böylece, doğal seçilim yoluyla zaman içinde,
mutasyonlar, bir proteinin işlevini zamanla düzeltilemiyecek şekilde bozabilen
değişiklikler. zaman içinde dayanılmaz hale gelecektir.
Evrim bir elek gibi davranır. Kötü değişiklikleri eler.
Ve bundan dolayı, evrimsel olarak birbirinden uzaklaşmış ve
aynı zamanda çevresel olarak da değişmiş bir çok memelinin
kalıtlarının (genomlarının) benzer bölgelerine bakarsanız
bu alanın evrimden önce ne olduğu konusunu
daha iyi anlayacaksınız,
yani, memelinin yaşaması için hareketi önemliyse
bu diğer bütün canlı nesilleri, çeşitleri ve sınıfları
için de aynıdır. Yani, bunu biz yapacak olsaydık,
yapmamız gereken kalıtsal malzeme içeren bu alanı
farklı memeliler için sınıflandırmak
ve aynı mıdır veya farklı mıdır
diye kesinleştirmektir. Şayet aynıysa,
bu konumun önemli bir işlevi olduğunu gösterir
bu yüzden hastalık mutasyonu o bölge içinde yeralmalı.
Yani bu durumda, baktığımız memeliler
bu alanda sarı kalıtlara sahipse
bu muhtemelen morun kötü olduğunu ima eder.
Eğer aynı şeyi birazcık farklı yapan memelilere
bakarsaniz bu daha güçlü olabilir.
Böylece mesela, benim incelediğim genom bölgesinden söz edelim
ben "görme" için önemli bir bölge arıyordum.
Yarasalar gibi çok iyi görmeyen memelilerde bu bölgeye bakarsak
pek de iyi görmeyen yarasaların mor tipe sahip yarasalar olduğunu anlarız,
biliyoruz ki hastalığa sebep olan
muhtemelen budur.
Benim laboratuvarımda duyularda iki tür hastalığı
incelemek için yarasalar kullanıyoruz.
Biz körlüğü inceliyoruz. Şimdi neden böyle birşey yaparsın?
314 milyon görme engelli insan var ve bunların
45 milyonu kör. Bu yüzden körlük büyük bir sorun
ve bu görme bozukluklarının büyük bölümü, kalıtsal hastalıklardan ileri geliyor,
bu yüzden hangi mutasyonların bu genenin hastalığına neden olduğunu
sınamak ve daha iyi anlamak istiyoruz
Ayrıca sağırlığı da inceliyoruz. Her yıl yeni doğan 1,000 bebek
sağır doğuyor, ve yaşı 80'e ulaşanların da
yarısında işitme sorunu olacak.
Yine, bunun altında yatan bir çok genetik neden var
Yani laboratuarımda yaptığımız şey; yarasaları,
bu eşsiz duyu kullanma uzmanlarını incelemektir
ve bir bozukluk olduğunda
körlüğe neden olan genlere
sağırlığa sebep olan genlere bakmıştık
ve şimdi hangi alanların hastalıklara sebep olduğunu büyük olasıklıkla tahmin edebiliyoruz.
Bu yüzdan yarasalar sağlığımız için de önemlidirler,
genlerimizin nasıl çalıştığını daha iyi anlamamıza imkân verirler.
Yani bu şu anda bu noktadayız
Peki ya gelecek?
Peki ya uzun ömür?
Bu varacağımız yerdir ve daha önce dediğim gibi,
sonsuz gençlik sırrının
yarasa kalıtlarında yattığına inanıyorum.
Peki, neden yaşlanmayla ilgilenmeliyiz ki?
Evet aslında,bu 1500lü yıllarda çizilmiş bir resim
gençlik çesmesi. Yaşlanma, biyolojinin tüm yönleri içinde
en tanıdık ama biyolojinin tüm yönleri içinde
en az anlaşılandır ve gerçekten
medeniyetin başlangıcından beri, insanlık ondan kaçınmak için uğraşmaktadır.
Ama biz biraz daha iyi anlamak zorunda kalacağız.
Sadece Avrupa'da 2050 yılında
65 yas üstü bireylerde yüzde 70 artış olacağı görülüyor
ve 80 üzeri kişilerin %170 artacağı.
Yaşlandıkça, yıpranırız ve bu yıpranma
toplumumuz için sorunlar teşkil eder, bu yüzden bunu konuşmalıyız.
Peki bu sonsuz gençlik sırrı nasıl bir yarasa geninde
yatıyor olabilir? Yarasanın ne kadar yaşadığı
konusunda risk alarak tahminde bulunmak isteyen var mı?
kim -- ellerinizi kaldırın-- kim iki yıl diyor?
Hiçkimse? Bir? Peki ya 10 yıl?
Bazıları? Peki ya 30?
Peki ya 40? Tamam, tamamen farklı cevaplar.
Bu yarasa Myotis brandtii. En uzun yaşayan yarasadır.
42 yıl yaşadı
ve bu vahşi yarasa bugün hala hayatta.
Fakat, bu konuda bu kadar şaşıırtıcı olan ne?
Genelde memelilerde vücut büyüklüğü, metabolizma hızı
ve ne kadar süre yaşayabileceği arasında bir ilişki vardır
ve sahip olduğu vücut büyüklüğüne bağlı olarak bir memelinin
ne kadar yaşayabileceğini tahmin edebilirsiniz.
Böylece tipik olarak, küçük memeliler hızlı yaşar ve genç ölürler.
Fareyi düşünün. Ama yarasalar çok daha farklıdır.
Burada grafikte görebilirsiniz, mavi renkli olan,
bunlar tüm diğer memeliler, ancak yarasalar
beklenenden 9 kat daha uzun yaşayabilirler
metabolizma hızları yüksek, çok yüksek olmasına rağmen
ve soru, bunu nasıl yapabiliyorlar? İnsandan daha uzun yaşayan,
vücut büyüklüklerine bakıldığında, beklenenden daha uzun yaşayan
19 çeşit memeli türü var ve
bu çeşitlerin 18 tanesi yarasalardır.
Bu yüzden, onların DNA'sının içinde bir şey olmalı
onların metobolik stresle başa çıkmalarını sağlayan,
özellikle uçarken. Onlar aynı boyuttaki bir memeliye göre
üç kat daha fazla enerji harcıyorlar,
ancak sonuçları veya etkilerinden muzdarip görünmüyorlar.
Bu nedenle, şu anda, laboratuarımda
en son teknolojiyle yarasa saha biyolojisini kullanarak,
sahaya çıkıp en uzun yaşamış yarasaları yakalayıp
en modern moleküler teknolojiyle birleştirerek,
yarasaların da bizler gibi yaşlanmayı durdurmak için ne yaptığını daha iyi anlamaya çalışıyoruz.
ve umarım önümüzdeki beş yıl içinde bu konuda bir TEDTalk konuşması yapacağım.
Yaşlanma insanlık için büyük bir problem
ve inanıyorum ki yarasalarla ilgili çalışmalar yaparak, memelilerde olağanüstü uzunlukta ömre
ulaşmayı sağlayan moleküler mekanizmaları
ortaya çıkarabiliriz. Eğer ne yaptıklarını,
bulabilirsek, belki gen terapisi yoluyla
biz de aynı şeyleri yapabiliriz.
Potansiyel olarak yaslanmayı durdurabileceğimiz ya da belki tersine çevirilebileceğimiz anlamına gelir.
Bunun nasıl bir şey olabileceğini hayâl edin.
Yani gerçekten, düşünüyorum da onları gecenin uçan şeytanları olarak
düşünmemeliyiz, tam tersine kahramanlarımız olarak düşünmeliyiz.
Ve doğrusu şu ki; eğer doğru yere bakabilirsek, yarasalar,
bize çok yarar sağlayabilir. Ekosistemimiz için yararlılar,
kalıtımsal yapılamızın nasıl çalıştığını daha iyi anlamamızı sağlıyorlar
ve potansiyel olarak sonsuz gençliğin sırrını saklıyorlar.
Bu yüzden, bu gece, burdan çıktığınız zaman,
başınızı kaldırıp gece gökyüzüne bakın, bu güzel uçan memeliyi
gördüğünüzde, gülümsemenizi istiyorum. Teşekkürler. (Alkışlar)